I am a plant geneticist.
أنا عالمة وراثة مختصة بالنباتات.
I study genes that make plants resistant to disease
لقد درست المورثات التي تجعل النباتات مقاومة للمرض
and tolerant of stress.
وقادرة على إحتمال الإجهاد.
In recent years,
في السنوات الأخيرة،
millions of people around the world have come to believe
ملايين من الناس حول العالم بدأوا يعتقدون
that there's something sinister about genetic modification.
أنا هناك شيئاً شريراً حول التعديل الوراثي.
Today, I am going to provide a different perspective.
اليوم، أنا هنا لتقديم وجهة نظر مختلفة.
First, let me introduce my husband, Raoul.
بدايةً، دعوني أقدم لكم زوجي، (راؤول)
He's an organic farmer.
هو مزارع عضوي.
On his farm, he plants a variety of different crops.
يزرع في حقله تشكيلة من المحاصيل المختلفة.
This is one of the many ecological farming practices
وهو واحدٌ من العديد من ممارسي الزراعة البيئية
he uses to keep his farm healthy.
ويستخدم هذا النمط الزراعي ليحافظ على حقله معافى.
Imagine some of the reactions we get:
تخيلوا بعض ردود الأفعال التي نواجهها كزوجين:
"Really? An organic farmer and a plant geneticist?
"حقاً؟ مزارع بيئي وعالمة وراثة مختصة بالنباتات؟
Can you agree on anything?"
هل تستطيعون الإتفاق على أي شيء؟"
Well, we can, and it's not difficult, because we have the same goal.
حسناً، نعم نستطيع، وهذا ليس صعباً لأنه لدينا نفس الهدف.
We want to help nourish the growing population
نحن نريد أن نساعد في توفير الغذاء لعدد السكان المتزايد
without further destroying the environment.
دون المزيد من تدمير البيئة.
I believe this is the greatest challenge of our time.
أنا أعتقد أن هذا هو أعظم تحدي في وقتنا الحالي.
Now, genetic modification is not new;
الآن، التعديل الوراثي ليس شيئاً جديداً،
virtually everything we eat has been genetically modified
عملياً كل شيء نأكله قد تم تعديله وراثياً
in some manner.
بشكل من الأشكال.
Let me give you a few examples.
دعوني أقدّم بعض الأمثلة.
On the left is an image
على اليسار صورة
of the ancient ancestor of modern corn.
للسلف القديم للذرة الحديثة.
You see a single roll of grain that's covered in a hard case.
ترون صف واحد من الحبوب مغطى بقشرة قاسية.
Unless you have a hammer,
إلا إذا كنتم تملكون مِطرقة
teosinte isn't good for making tortillas.
التيوسينت ليست جيدة لصناعة التورتيللا.
Now, take a look at the ancient ancestor of banana.
الآن، ألقوا نظرة على السلف القديم للموز.
You can see the large seeds.
بإمكانكم ملاحظة البذور الكبيرة.
And unappetizing brussel sprouts,
وبراعم الملفوف الصغيرالغير شهية
and eggplant, so beautiful.
والباذنجان، جميل جداً.
Now, to create these varieties,
الآن، لإنتاج هذه الأصناف
breeders have used many different genetic techniques over the years.
استخدم مربي المحاصيل العديد من التقنيات الوراثية على مرّ السنين.
Some of them are quite creative,
البعض منها جد مبتكر،
like mixing two different species together
كتهجين نوعين مختلفين معاً
using a process called grafting
بإستخدام عملية تدعى تطعيم النباتات
to create this variety that's half tomato and half potato.
لإنتاج هذا النوع نصفه طماطم ونصفه الآخر بطاطس.
Breeders have also used other types of genetic techniques,
كما إستخدم مربوا المحاصيل أنواعاً أخرى من التقنيات الوراثية،
such as random mutagenesis,
كالطفرات الوراثية العشوائية
which induces uncharacterized mutations
التي تؤدي لطفرات غير مميزة
into the plants.
في النباتات.
The rice in the cereal that many of us fed our babies
حبوب الأرز التي يقدمها معظمنا لأطفالنا
was developed using this approach.
قد طورت باستخدام هذا النهج.
Now, today, breeders have even more options to choose from.
اليوم، مربوا المحاصيل لديهم خيارات أكثر للاختيار منها.
Some of them are extraordinarily precise.
بعضها دقيق للغاية.
I want to give you a couple examples from my own work.
أريد أن أريكم بضعة أمثلة من عملي الخاص.
I work on rice, which is a staple food for more than half the world's people.
أنا أعمل على الأرز، الطعام الرئيسي لأكثر من نصف سكان العالم.
Each year, 40 percent of the potential harvest
كل سنة، 40% من المحصول
is lost to pest and disease.
يضيع بسبب الآفات والأمراض.
For this reason, farmers plant rice varieties
لهذا السبب المزارعون يزرعون أصنافا من الأرز
that carry genes for resistance.
تحمل مورثات مُقاومة.
This approach has been used for nearly 100 years.
هذا النهج قد استخدم لمائة عام تقريباً.
Yet, when I started graduate school,
ومع هذا، عندما بدأت دراستي الجامعية،
no one knew what these genes were.
لا أحد كان يعلم ما هي هذه المورثات.
It wasn't until the 1990s that scientists finally uncovered
حتى سنة 1990، عندما اكتشف العلماء أخيراً
the genetic basis of resistance.
الأساس الوراثي للمقاومة.
In my laboratory, we isolated a gene for immunity to a very serious
في مختبري، عزلنا مورثة لمناعتها ضد
bacterial disease in Asia and Africa.
مرض بكتيري خطير جدًا في آسيا وأفريقيا.
We found we could engineer the gene into a conventional rice variety
لقد وجدنا أنه بإمكاننا هندسة المورثة وإدخالها إلى نوع تقليدي من الأرز
that's normally susceptible,
كان عرضٌة للمرض في العادةً،
and you can see the two leaves on the bottom here
وبإمكانكَم ملاحظة الورقتين في الأسفل
are highly resistant to infection.
تملكان مقاومة عالية ضد العدوى.
Now, the same month that my laboratory published
الآن، في ذات الشهر الذي نشر مختبري فيه
our discovery on the rice immunity gene,
اكتشافنا المتعلق بمورثة المناعة في الأرز،
my friend and colleague Dave Mackill stopped by my office.
توقف صديقي وزميلي (ديف ماكيل) في مكتبي.
He said, "Seventy million rice farmers are having trouble growing rice."
وقال "70 مليون مزارع أرز يعانون من مشاكل تربية الأرز."
That's because their fields are flooded,
وذلك بسبب أن حقولهم غُمرت بالماء
and these rice farmers are living on less than two dollars a day.
ويعيش هؤلاء المزارعين على أقل من دولارين في اليوم.
Although rice grows well in standing water,
على الرغم من أن الأرز ينمو بشكل جيد في المياه الراكدة
most rice varieties will die if they're submerged
فإن أغلب أنواعه تموت إذا غُمرت بالماء
for more than three days.
لأكثر من ثلاثة أيام.
Flooding is expected to be increasingly problematic
ومن المتوقع أن تصبح الفيضانات مشكلة على نحو متزايد
as the climate changes.
نظرا للتغيرات المناخية.
He told me that his graduate student Kenong Xu and himself
وأخبرني أيضاً أنه وطالبه (كينونغ شو)
were studying an ancient variety of rice that had an amazing property.
كانا يدرسان نوع قديم من الأرز يملك خاصية مذهلة.
It could withstand two weeks of complete submergence.
إذ يستطيع الصمود لمدة أسبوعين حتى بعد أن يُغْمَرَ بالماء تماماً.
He asked if I would be willing to help them isolate this gene.
وسألني إن كنت مستعدة لمساعدتهم لعزل هذه المورثة
I said yes -- I was very excited, because I knew if we were successful,
قلت: نعم، فقد كنتُ متحمسةً جدًا، لأنني علمت أنه إذا نجحنا
we could potentially help millions of farmers grow rice
قد نستطيع مساعدة الملايين من المزارعين على زراعة الأرز
even when their fields were flooded.
حتى لو غُمرت حقولهم بالماء.
Kenong spent 10 years looking for this gene.
وأمضى (كينونغ) 10 سنوات يبحث عن هذه المورثة.
Then one day, he said,
ثم في أحد الأيام قال:
"Come look at this experiment. You've got to see it."
"تعالي والقي نظرة على هذه التجربة، عليك أن تري هذا."
I went to the greenhouse and I saw
ذهبت إلى المشتل ورأيت
that the conventional variety that was flooded for 18 days had died,
أن النوع التقليدي قد مات بعد أن غُمر بالماء لـمدة 18 يوماً،
but the rice variety that we had genetically engineered
أما نوع الأرز الذي هندسناه وراثياً
with a new gene we had discovered, called Sub1, was alive.
مع المورثة الجديدة التي اكتشفناها والمسماة "Sub1" كان لا يزال حياً.
Kenong and I were amazed and excited
كنا أنا و(كينونغ) مندهشين ومتحمسين
that a single gene could have this dramatic effect.
لكون أن مورثة واحدة تملك هذا التأثير العظيم.
But this is just a greenhouse experiment.
لكن كانت هذه تجربة في المشتل فقط.
Would this work in the field?
فهل سيعمل هذا في الحقل؟
Now, I'm going to show you a four-month time lapse video
الآن، سأريكم مقطع فيديو صُوِّرَ لمدة أربعة أشهر
taken at the International Rice Research Institute.
في المعهد الدولي لبحوث الأرز.
Breeders there developed a rice variety carrying the Sub1 gene
المربون طوروا نوعاً من الأرز يحمل المورثة "Sub1"
using another genetic technique called precision breeding.
بإستخدام تقنية وراثية مختلفة تدعى التربية الدقيقة
On the left, you can see the Sub1 variety,
على اليسار، بإمكنك أن ترى النوع الذي يحمل Sub1
and on the right is the conventional variety.
وعلى اليمين هناك النوع التقليدي
Both varieties do very well at first,
كلا النوعين أبلوا بلاءً حسناً في البداية
but then the field is flooded for 17 days.
لكن بعدما غُمر الحقل بالماء لمدة 17 يوماً
You can see the Sub1 variety does great.
بإمكانك أن ترى النوع الذي يحمل Sub1 يبدو رائعاً
In fact, it produces three and a half times more grain
في الحقيقة، وينتج مزيداً من الحبوب بثلاثة أضعاف ونصف
than the conventional variety.
أكثر من النوع التقليدي
I love this video
أنا أُحب هذا الفيديو
because it shows the power of plant genetics to help farmers.
لأنه يُظهر قدرة علم الوراثة النباتية على مساعدة المزارعين
Last year, with the help of the Bill and Melinda Gates Foundation,
السنة الماضية، بمساعدة مؤسسة (بل وماليندا غيتس)
three and a half million farmers grew Sub1 rice.
3.5 مليون مزارع تمكنوا من زراعة أرز "Sub1"
(Applause)
(تصفيق)
Thank you.
شكراً لكم
Now, many people don't mind genetic modification
الآن، كثير من الناس لا يمانعون التعديل الوراثي
when it comes to moving rice genes around,
عندما يتعلق الأمر بتعديل مورثات الأرز
rice genes in rice plants,
مورثات الأرز في نباتات الأرز
or even when it comes to mixing species together
أو حتى عندما يتعلق الأمر بمزج أنواع معاً
through grafting or random mutagenesis.
عن طريق التطعيم أو الطفرات العشوائية
But when it comes to taking genes from viruses and bacteria
لكن عندما يتعلق الأمر بأخذ مورثات من فيروسات أو بكتيريا
and putting them into plants,
ووضعهم في النبات
a lot of people say, "Yuck."
الكثير من الناس يقولون... "مُقرف"
Why would you do that?
لماذا تفعلون هذا ؟
The reason is that sometimes it's the cheapest, safest,
السبب لأنه في بعض الأحيان الأرخص والأكثر أمناً
and most effective technology
والتكنولوجيا الأكثر فعالية
for enhancing food security and advancing sustainable agriculture.
لتعزيز الأمن الغذائي وتنمية الزراعة المستدامة
I'm going to give you three examples.
سأُعطي ثلاثة أمثلة.
First, take a look at papaya. It's delicious, right?
بدايةً ، ألق نظرة على البابايا إنها شهية، أليس كذلك ؟
But now, look at this papaya.
الآن ألق نظرة على هذه البابايا
This papaya is infected with papaya ringspot virus.
هذه البابايا مصابة بفيروس "النقاط الحلقية"
In the 1950s, this virus nearly wiped out the entire production
في عام 1950، هذا الفيروس قضى تقريباً على كل إنتاج
of papaya on the island of Oahu in Hawaii.
البابايا في جزيرة أواهو في هاواي
Many people thought that the Hawaiian papaya was doomed,
الكثير من الناس اعتقدوا أن البابايا التي تزرع في هاواي محكومة بالفشل
but then, a local Hawaiian,
لكن بعدها ، شخص من هاواي
a plant pathologist named Dennis Gonsalves,
أخصائي بعلم أمراض النباتات اسمه (دينيس غونسالفيس)
decided to try to fight this disease using genetic engineering.
قرر أن يحاول محاربة هذا المرض بإستخدام الهندسة الوراثية.
He took a snippet of viral DNA and he inserted it
فأخذ قطعة من الحمض النووي للفيروس وأدخلها
into the papaya genome.
في مورثات البابايا
This is kind of like a human getting a vaccination.
تقريباً كما يحصل البشر على اللقاح
Now, take a look at his field trial.
الآن، ألقِ نظرة على حقله التجريبي
You can see the genetically engineered papaya in the center.
بإمكانك أن ترى البابايا المهندسة وراثياً في المنتصف
It's immune to infection.
إنها تملك المناعة من العدوى
The conventional papaya around the outside is severely infected with the virus.
أما البابايا التقليدية في الخارج فقد أصيبت بالفيروس إصابة خطيرة
Dennis' pioneering work is credited with rescuing the papaya industry.
يعود الفضل بإنقاذ صناعة البابايا للعمل الرائد الذي قام به (دينيس)
Today, 20 years later, there's still no other method to control this disease.
اليوم، بعد 20 سنة، ليس هناك طريقة أخرى للتحكم بالمرض
There's no organic method. There's no conventional method.
ليس هناك طريقة عضوية . ليس هناك طريقة تقليدية .
Eighty percent of Hawaiian papaya is genetically engineered.
80% من البابايا التي تُزرع في هاواي مُهندسة وراثياً
Now, some of you may still feel a little queasy about viral genes in your food,
الآن، بعضكم قد لا يزال يشعر بأن المورثات الفيروسية غير قابلة للهضم في الطعام
but consider this:
ولكن لنأخذ هذا في عين الإعتبار:
The genetically engineered papaya carries just a trace amount of the virus.
أن البابايا المهندسة وراثياً تحمل فقط أثراً من الفيروس
If you bite into an organic or conventional papaya
أما إذا قضمت شيئاً من البابايا العضوية أو التقليدية
that is infected with the virus,
المصابة بالفيروس
you will be chewing on tenfold more viral protein.
تكون قد قضمت بروتين فيروسي أكثر بعشر مرات
Now, take a look at this pest feasting on an eggplant.
الآن، ألقي نظرة على هذه الآفة التي تقوم بعمل وليمة على الباذنجان
The brown you see is frass,
هذا البني الذي تراه هو "مخلفات"
what comes out the back end of the insect.
ما يخرج من الجزء الخلفي من الحشرة
To control this serious pest,
للتحكم بهذه الآفة الخطيرة
which can devastate the entire eggplant crop in Bangladesh,
التي بإمكانها أن تدمر كامل محصول الباذنجان في بنجلاديش
Bangladeshi farmers spray insecticides
المزارعين قاموا برش المبيدات الحشرية
two to three times a week,
مرتين أو ثلاث مرات في الأسبوع
sometimes twice a day, when pest pressure is high.
أحياناً مرتين في اليوم، عندما تكون يكون ضغط الآفة كبير
But we know that some insecticides are very harmful to human health,
لكن نحن نعلم أن بعض المبيدات الحشرية مؤذية جداً لصحة الإنسان
especially when farmers and their families
خصوصاً عندما لا يستطيع المزارع وعائلته
cannot afford proper protection, like these children.
تأمين الحماية المناسبة، مثل هؤلاء الأطفال
In less developed countries, it's estimated that 300,000 people
في الدول الأقل تطوراً يموت تقديرياً 300 ألف شخص سنوياً
die every year because of insecticide misuse and exposure.
بسبب سوء إستخدام المبيدات الحشرية والتعرض لها
Cornell and Bangladeshi scientists decided to fight this disease
العلماء في بنجلاديش وجامعة (كورنيل) قرروا مكافحة هذا المرض
using a genetic technique that builds on an organic farming approach.
بإستخدام التقنيات الوراثية التي تم بناءها على نهج الزراعة العضوية
Organic farmers like my husband Raoul spray an insecticide called B.T.,
المزارعون العضويون مثل زوجي (راؤول) يرشون مبيدات حشرية تُدعى "ب.ت"
which is based on a bacteria.
مكونة من البكتيريا
This pesticide is very specific to caterpillar pests,
هذا النوع من المبيدات يستهدف الآفات التي تسببها يرقات الفراشات فقط
and in fact, it's nontoxic to humans, fish and birds.
وفي الحقيقة، إنه غير سام للإنسان والأسماك، والطيور.
It's less toxic than table salt.
إنه أقل سميّة من ملح الطعام
But this approach does not work well in Bangladesh.
لكن هذا النهج لا يصلح لبنجلاديش
That's because these insecticide sprays
وذلك لأن هذه المبيدات الحشرية
are difficult to find, they're expensive,
قليلة الوجود لأنها مكلفة .
and they don't prevent the insect from getting inside the plants.
وهي أيضاً لا تمنع الحشرة من الدخول إلى داخل النبات
In the genetic approach, scientists cut the gene out of the bacteria
أمّا النهج الوراثي، فقد قام العلماء بقطع المورثة من البكتيريا
and insert it directly into the eggplant genome.
وأدخلوها مباشرة في الحمض النووي للباذنجان
Will this work to reduce insecticide sprays in Bangladesh?
هل سيقلل هذا من رش المبيدات الحشرية في بنجلاديش؟
Definitely.
بالتأكيد.
Last season, farmers reported they were able to reduce their insecticide use
الموسم الماضي، أَبلَغَ المزارعون بأنهم أصبحوا قادرين على تخفيض استخدام المبيدات
by a huge amount, almost down to zero.
بنسبة هائلة، تقريباً إلى الصفر.
They're able to harvest and replant for the next season.
إنهم قادرين على الحصاد والزراعة مرة أخرى للموسم القادم
Now, I've given you a couple examples of how genetic engineering can be used
الآن، قد قدمت مثالين عن إستخدامات الهندسة الوراثية
to fight pests and disease
لمحاربة الآفات والأمراض
and to reduce the amount of insecticides.
وللتقليل من كمبية المبيدات الحشرية
My final example is an example
المثال الأخير الذي سوف أقدمه سيكون حول
where genetic engineering can be used to reduce malnutrition.
استخدام الهندسة الوراثية للحد من سوء التغذية
In less developed countries,
في الدول الأقل تطوراً،
500,000 children go blind every year because of lack of Vitamin A.
500.000 طفل يصابون بالعمى كل سنة بسبب نقص (فيتامين أ)
More than half will die.
أكثر من نصفهم سوف يموتون
For this reason, scientists supported by the Rockefeller Foundation
لهذا السبب، قام علماء بدعم من مؤسسة (روكفيلير)
genetically engineered a golden rice
بهندسة الرز الذهبي وراثياً
to produce beta-carotene, which is the precursor of Vitamin A.
لإنتاج" البيتا-كاروتين"، وهي المادة التي ينتج عنها فيتامين أ
This is the same pigment that we find in carrots.
هذا هو نفس الصبغي الذي وجدناه في الجزر
Researchers estimate that just one cup of golden rice per day
قدر الباحثون أن كوب واحد من الأرز الذهبي باليوم
will save the lives of thousands of children.
سوف ينقذ حياة آلاف الأطفال
But golden rice is virulently opposed
لكن الأرز الذهبي تَلقى معارضة شديدة
by activists who are against genetic modification.
من قبل الناشطين المناهضين للتعديل الوراثي
Just last year,
في السنة الماضية،
activists invaded and destroyed a field trial in the Philippines.
دمر نشطاء حقل مزوع بطريقة التجربة في الفيليبين
When I heard about the destruction,
عندما سمعت عن هذا التدمير،
I wondered if they knew that they were destroying much more
تسائلت إن كانوا يعلمون أنهم كانوا يدمرون أكثر بكثير
than a scientific research project,
من مشروع يحث علمي،
that they were destroying medicines that children desperately needed
إنهم يدمرون أدوية كان الأطفال بحاجة ماسة لها
to save their sight and their lives.
ليحفظوا بصرهم وحياتهم
Some of my friends and family still worry:
بعض من أصدقائي وعائلتي لا زالوا قلقين:
How do you know genes in the food are safe to eat?
كيف بإمكانكِ أن تعلمين أن المورثات في الطعام صالحة للأكل؟
I explained the genetic engineering,
شرحت لهم الهندسة الوراثية،
the process of moving genes between species,
عملية نقل المورثات بين الأنواع،
has been used for more than 40 years
قد استخدمت لأكثر من 40 عاماً
in wines, in medicine, in plants, in cheeses.
في النبيذ، في الطب، في النباتات، في الجبنة
In all that time, there hasn't been a single case of harm
كل ذاك الوقت، لم تحدث حالة واحدة من الضرر
to human health or the environment.
لصحة الإنسان أو للبيئة
But I say, look, I'm not asking you to believe me.
لكن أنا قلت، انظروا، أنا لن أطلب منكم أن تصدقوني
Science is not a belief system.
العلم ليس نظام قائم على المعتقد،
My opinion doesn't matter.
رأيي ليس مهماً.
Let's look at the evidence.
دعونا ننظر إلى الأدلة
After 20 years of careful study and rigorous peer review
بعد 20 عامً من الدراسة المتأنية والمراجعات الدقيقة
by thousands of independent scientists,
التي قام بها الآلاف من العلماء المستقلين
every major scientific organization in the world has concluded
انتهت كل منظمة علمية رئيسية في العالم
that the crops currently on the market are safe to eat
إلى أن المحاصيل الآن في السوق آمنة للأكل
and that the process of genetic engineering
وعملية الهندسة الوراثية
is no more risky than older methods of genetic modification.
ليست أكثر خطراً من طرق التعديل الوراثي القديمة
These are precisely the same organizations that most of us trust
وهذه هي بالضبط نفس المنظمات التي يثق بها معظمنا
when it comes to other important scientific issues
عندما يتعلق الأمر بقضايا علمية مهمة أخرى
such as global climate change or the safety of vaccines.
كالتغير المناخي العالمي أو سلامة اللقاحات
Raoul and I believe that, instead of worrying about the genes in our food,
(راؤول) وأنا نعتقد بأنه، بدلاً من القلق من المورثات في طعامنا،
we must focus on how we can help children grow up healthy.
علينا أن نركز على مساعدة الأطفال على أن يكبروا بصحة جيدة
We must ask if farmers in rural communities can thrive,
يجب أن نسأل إذا كان الفلاحون في الأرياف بإمكانهم أن يزدهروا
and if everyone can afford the food.
وإذا كان الجميع بإمكانهم أن يشتروا الطعام.
We must try to minimize environmental degradation.
علينا أن نحاول تقليل التراجع البيئي
What scares me most about the loud arguments and misinformation
أكثر ما يخيفني من الحجج والمعلومات الخاطئة
about plant genetics
حول علم الوراثة المختص بالنباتات
is that the poorest people who most need the technology
أن أشد الناس فقراً الذين بأمس الحاجة للتكنولوجيا
may be denied access because of the vague fears and prejudices
ربما يُحرمون من الوصول إليها بسبب المخاوف والأحكام المسبقة
of those who have enough to eat.
لهؤلاء الذين لديهم ما يكفي ليأكلوا
We have a huge challenge in front of us.
لدينا تحديٌ ضخمٌ أمامنا
Let's celebrate scientific innovation and use it.
دعونا نحتفي بالأبتكار العلمي ونستخدمه
It's our responsibility
إنها مسؤوليتنا
to do everything we can to help alleviate human suffering
لفعل كل ما نستطيع للمساعدة بتخفيف معاناة البشر
and safeguard the environment.
وحماية البيئة
Thank you.
شكراً لكم.
(Applause)
(تصفيق)
Chris Anderson: Powerfully argued.
كريس اندرسون: جادلتي بقوة
The people who argue against GMOs,
الذين يجادلون ضد الكائنات المعدلة وراثياً
as I understand it, the core piece comes from two things.
كما فهمت، إعتراضاتهم تأتي من شيئين
One, complexity and unintended consequence.
الأول: التعقيد والنتائج غير المقصودة.
Nature is this incredibly complex machine.
الطبيعة هي آلة معقدة بشكل لا يصدق
If we put out these brand new genes that we've created,
إذا وضعنا الجينات التي خلقناها
that haven't been challenged by years of evolution,
تلك التي لم يتم اعتراضها خلال سنين من التطور
and they started mixing up with the rest of what's going on,
وبدأت تختلط مع بقية الجينات في الخارج
couldn't that trigger some kind of cataclysm or problem,
أليس من الممكن أن يؤدي هذا إلى كارثة أو مشكلة
especially when you add in the commercial incentive
بخاصةًً عندما نضيفها للحافز التجاري
that some companies have to put them out there?
التي تعرضها بعض الشركات لمن يمكنه القيام بذلك.
The fear is that those incentives
الخوف هو أن وجود تلك الحوافز
mean that the decision is not made on purely scientific grounds,
يعني أن القرار لم يتخذ على أساس علمي
and even if it was, that there would be unintended consequences.
وحتى إن كان كذلك، سيكون هناك عواقب غير مقصودة
How do we know that there isn't a big risk of some unintended consequence?
كيف نعرف أن لا مخاطرة كبيرة ببعض العواقب غير المقصودة؟
Often our tinkerings with nature do lead to big, unintended consequences
غالباً تدخلنا غير الماهر في الطبيعة يؤدي إلى عواقب غير مقصودة
and chain reactions.
وسلسلة من ردات الفعل
Pamela Ronald: Okay, so on the commercial aspects,
باميلا رونالد: حسناً بخصوص الجوانب التجارية
one thing that's really important to understand is that,
شيء واحد مهم فعلاً لنفهمه وهو
in the developed world, farmers in the United States,
أنه في العالم المتطور، المزارعون في الولايات المتحدة،
almost all farmers, whether they're organic or conventional,
تقريباً كل المزارعين، سواء العضويين أو التقليديين
they buy seed produced by seed companies.
يشترون البذار التي تنتجها شركات البذار
So there's definitely a commercial interest to sell a lot of seed,
وحتماً هناك مصلحة تجارية ببيع الكثير منها
but hopefully they're selling seed that the farmers want to buy.
لكن نأمل أنهم يبيعون البذار التي يريد المزارعون شراءها
It's different in the less developed world.
هذا مختلف في العالم الأقل تطورًا.
Farmers there cannot afford the seed.
المزارعون هناك لا يستطيعون شراء البذار
These seeds are not being sold.
هذه البذار لم تباع
These seeds are being distributed freely
البذار يتم توزيعها مجاناً
through traditional kinds of certification groups,
عن طريق مجموعات تقليدية مُرخصة
so it is very important in less developed countries
لذا من المهم جداً في الدول الأقل تطورًا
that the seed be freely available.
أن تكون البذار متوفرة مجانًا
CA: Wouldn't some activists say that this is actually part of the conspiracy?
كريس: ألن يقول بعض النشطاء أن هذا جزء من المؤامرة؟
This is the heroin strategy.
هذه هي إستراتيجية الهيرويين
You seed the stuff, and people have no choice
أنت تبذر الشيء، والناس ليس لديها خيار
but to be hooked on these seeds forever?
لكن أنكون مدمنين على هذه البذار للأبد؟
PR: There are a lot of conspiracy theories for sure, but it doesn't work that way.
باميلا: هناك الكثير من نظريات المؤامرات بالطبع، لكنها لا تعمل بتلك الطريقة
For example, the seed that's being distributed, the flood-tolerant rice,
كمثال, البذور التي وُزعت، الأرز المقاوم للفيضان
this is distributed freely
هذه قد وزعت مجانًا
through Indian and Bangladeshi seed certification agencies,
عن طريق وكالات بذار هندية وبنغالية مُرخصة
so there's no commercial interest at all.
لذلك ليس هناك مصلحة تجارية على الإطلاق
The golden rice was developed through support of the Rockefeller Foundation.
الأرز الذهبي قد طوِّر بواسطة دعم مؤسسة (روكفيللر)
Again, it's being freely distributed.
مجدداً، قد تم توزيعه مجاناً
There are no commercial profits
ليس هناك مرابح تجارية
in this situation.
في هذه الحالة
And now to address your other question about, well, mixing genes,
والآن للإجابة عن الأسئلة الأُخرى، خلط المورثات
aren't there some unintended consequences?
أليس هناك بعض العواقب غير المقصودة؟
Absolutely -- every time we do something different,
قطعاً. كل مرة نفعل شيئًا مُختلفًا،
there's an unintended consequence,
يكون هناك عواقب غير مقصودة،
but one of the points I was trying to make
لكن واحدة من النقاط التي أحاول توضيحها
is that we've been doing kind of crazy things to our plants,
إننا نفعل أشياءً مجنونة لنباتاتنا
mutagenesis using radiation or chemical mutagenesis.
الطفرات باستخدام الأشعة، أو الطفرات الكيميائية
This induces thousands of uncharacterized mutations,
هذا يُنتج الآلاف من الطفرات غير المعروفة
and this is even a higher risk of unintended consequence
وهذا يرفع إحتمالية ظهور العواقب غير المقصودة
than many of the modern methods.
أكثر من العديد من الطرق الحديثة.
And so it's really important not to use the term GMO
لهذا من المهم حقاً عدم استخدام
because it's scientifically meaningless.
مسمى "الكائنات المعدلة وراثياً" لأنه لا معنى له علمياً
I feel it's very important to talk about a specific crop
أشعر أنه من المهم جداً الحديث عن محصول محدد
and a specific product, and think about the needs of the consumer.
ومنتج محدد، والتفكير بحاجات المستهلكين
CA: So part of what's happening here is that there's a mental model
كريس: إذًا جزءٌ مما يحدث هنا، هنالك نموذج فكري
in a lot of people that nature is nature, and it's pure and pristine,
لكثير من الناس وهو أن: الطبيعة هي الطبيعة وهي نقية وبكر
and to tinker with it is Frankensteinian.
ومحاولة تغييرها تعتبر طريقة (فرانكشتاينية).
It's making something that's pure dangerous in some way,
وهذه المحاولات تجعل الأمور النقية خطرة بطريقةٍ ما
and I think you're saying that that whole model
واعتقد أن ما تقولينه: أن هذا النموذج من التفكير
just misunderstands how nature is.
يسيء فهم كيف هي الطبيعة
Nature is a much more chaotic interplay of genetic changes
الطبيعة هي تفاعل فوضوي بين التغييرات المورثية
that have been happening all the time anyway.
وهذا يحدث طوال الوقت
PR: That's absolutely true, and there's no such thing as pure food.
باميلا: هذا صحيح،وليس هناك شيء يُدعى "طعام نقي"
I mean, you could not spray eggplant with insecticides
أقصد، من الممكن ألا ترش الباذنجان بالمبيدات الحشرية
or not genetically engineer it, but then you'd be stuck eating frass.
أو تهندسه وراثياً، لكنك ستأكل "مخلفات الحيوانات"
So there's no purity there.
إذًا ليس هناك نقاء بهذا
CA: Pam Ronald, thank you. That was powerfully argued.
كريس: شكراً، كان هذا جدالاً قوياً
PR: Thank you very much. I appreciate it.
باميلا: شكراً جزيلاً لك. أقدّر هذا
(Applause)
(تصفيق)